# 架构师定义、职业素质和应具备的能力

## 架构师定义

架构师是系统或产品线的设计责任人，是一个负责理解和管理并最终确认和评估非功能性系统需求（比如软件的可维护性、性能、复用性、可靠性、有效性和可测试性等），给出开发规范，搭建系统实现的核心架构，对整个软件架构、关键构件、接口进行总体设计并澄清关键技术细节的高级技术人员。

架构师主要着眼于系统的“技术实现”，同时还要考虑系统的“组织协调”。可以说，架构师是信息系统开发和演进的全方位技术与管理人才。

## 架构师的职业素质

架构师既应具有技术素质，还应具有管理素质，同时还应该和其他团队角色进行协调工作。

### 技术素质

- 一线大中型开发项目的总体规划、方案设计以及技术团队管理经验。
- 具备软件行业工作经验，熟悉业务领域的技术和发展。
- 具有项目管理理论基础，并在应用系统开发平台和项目管理上有实战经验。
- 具有面向对象分析(OOA)，设计(OOD),开发(OOP)能力，精通UML和XML，熟练使用Rational Rose,PowerDesigner等Case工具。
- 精通大型数据库。
- 对计算机系统，网络安全，应用系统架构有全面认识。
- 良好的团队意识和协作精神，有较强的内外沟通能力。

### 管理素质

系统架构师的管理素质包括：远见，诚信，果断等，他是一个高效工作团队的建造者，作为核心的高层技术管理人员，必须要为团队制定一个统一的项目计划以及技术解决方案，而且还要在做决定的时候，果断，明确。

架构师能够推动整个团队的技术进展，能在压力下作出关键性的决策，并将其贯彻到底。架构师如何来保证这种执行力？这就需要架构师具有领导能力。

架构师在项目里面可能更多地使用非正式的领导力，也就是我们常说的影响力，里面包括个人魅力、技术能力、知识传递等等。

## 架构师定位

### 架构师与产品经理的关系

产品经理通常是指负责产品设计的“专人”。一个优秀的理想的产品经理，应同时具备较高的商业素质和较强的技术背景。

产品经理虽然要有一定技术背景，但仍应属于“商业人士”，而架构师则肯定是一个技术专家。二者看待问题的立场、角度和出发点完全不同。

### 架构师与项目经理的关系

项目经理是指对项目控制/管理，关注项目本身的进度、质量，分配、协调、调动、管理好人、财、物等资源的负责人。

在一个项目中，推动项目发展的是架构师，而不是项目经理。

项目经理的职责只是配合架构师提供各个方面的支持，主要职责是与内外部沟通和管理资源（包括人、财、物）。

### 架构师与系统分析师的关系

系统分析师是指对系统开发中进行业务需求分析、系统需求分析、可行性分析、业务建模和指导项目开发的人。

架构师在项目中担任技术骨干的角色，负责技术实施中的重点技术问题攻关。架构师又是系统分析师的技术顾问，为整个项目的技术框架与技术细节的展开和落实提供强有力的技术保障。

同时系统分析师给系统架构师整理好需求，让系统架构师更加专注系统架构。

## 架构师应具备的能力

至少应具备以下九种能力：

1. 战略规划能力。
2. 业务流程建模能力。
3. 信息数据架构能力。
4. 技术架构选择与实现能力。
5. 应用系统架构的解决和实现能力。
6. 基础 IT 知识及基础设施、资源调配的能力。
7. 信息安全技术支持与管理保障能力。
8. IT 审计、治理与基本需求分析、获取能力。
9. 面向软件系统可迁居性与系统生命周期的质量保障服务能力。

架构师必须成为所在开发团队的技术路线的引导者，架构师的知识维度应是多层次、多方面的。

